---
hidden: true
categories: study
tag: cartoon
date: '2020-11-22 16:26:00 +0900'
title: 만화개론 12주차
---
만화개론 12주차 강의내용 정리입니다.

<!--more-->

* toc table
{:toc .large-only}

## 만화에서의 선

**동양에서의 만화의 선**<br>
데츠카 오사무의 동글동글하고 따뜻한 선, 극화의 격동적인 선, 순정만화의 차분하고 조용한 선. 만화의 선은 시대와 함께 변해옴

사실적인 묘 사를 목표를 하면서 때때로 유기적이고, 또한 때때로 주기적으로 그려지는 선의 변화는 필기구와 큰 관계가 있음을 알 수 있다.

**서양에서의 만화의 선**<br>
체스터 굴드의 `딕트레이시`에서는 굵은 선과 진한 검은 색조를 사용하여 성인들의 험악하고 거친 세계를 묘사함

언더그라운드 만화가 로버트 크럼의 `화이트맨`에서의 선은 현대성인사회의 신경과민적인 잡선들이 고통스런 느낌을 전달함

**동양만화에서의 <선>의 변천** 
* 막부 말기, 서양의 펜이 소개되기까지 일반적으로 일본인은 붓에 의해 그려진 그림 밖에 몰랐음
* 붓은 부드러운 털로 이루어져있기 때문에 그리는 사람의 미묘한 힘의 조절을 그대로 종이에 전달할 수가 있어 강약이 아주 풍부한 터치가 됨
* 펜 선은 금속으로 되어있어 붓에 비해서 균질적인 선을 그릴 수 있음
    - 펜선은 상당히 기계적으로 날카로운 인상을 주기 때문에 기호성을 중시하는 만화에 적합한 도구라고 볼 수 있음

###시대적 흐름에 따른 펜의 변천
**1950년대 부터 60년대**
* 코브라펜과 G펜
* 코브라펜은 전쟁 전부터 데츠카 오사무가 활약하기 시작한 50년대까지 만화 도구의 주류를 차지
* 코브라펜으로 그려진 선은 균질적이고 따뜻함이 있어 두껍지도 가늘지도 않은 중용의 선
    - 코브라펜으로 그려지는 선의 특징이 데츠카 오사무의 자유로우면서도 편안한 곡선을 탄생시켰다고 볼 수 있다.
    
**50년대 말부터 60년대**
* 이 당시 크기 유행한 극화는 G펜을 사용함으로써 데츠카 오사무의 선과 전혀 다른 시도를 함
* G펜의 선은 확실한 강약을 가지며 붓과 같은 필치를 보임
* 이러한 선으로 그려진 극화는 당시의 독자들에게 사실적인 인상을 주었음
* 현대 미국 작가들 역시 일본산 G펜 사용자가 증가하고 있음

**60년대부터 70년대 후반**
* G펜과 둥근펜의 활약이 중심을 이룸
* 극화가 만화계의 메인으로 등장한 60년대는 G펜이 주류가 되었던 시대이기도 했음
* G펜 선의 사실적인 육체성은 극화 장르의 양식미를 획득함    

**70년대**
* 1960년대 G펜에 종지부를 찍은 것이 둥근펜(마루펜)
* 둥근 펜은 매우 가늘고 균질적인 선이 성질을 갖기 때문에 육체감은 최소한으로 누르고 무기적으로 가볍고 허무적인 인상을 독자에게 줄 수 있음
* 둥근 펜 선의 이러한 가벼움과 차가움이 극화에 젖어있던 독자에게 신선함을 줌
* 둥근 펜의 무기성을 더욱 살린 것이 제도펜

**70년대 후반부터 80년대 전반**
* 제도펜과 싸인펜의 만화를 많이 볼 수 있는 시기
* 제도펜은 선의 강약이 전혀 없어서 당시 유행했던 테크노 팝의 느낌을 만화에 넣고자 하는 많은 작가들이 제도펜을 사용했지만 소수만 성공
* 그 이유는 제도펜은 규정을 맞춰서 사용하는 도구이기 때문에 프리 핸드로는 사용하기 힘들었고, 싸인펜의 거친 선이 만화계에 새로운 붐을 일으킴
* 70년대 후반부터 80년대에 걸쳐 만화는 펜으로 그린다고 하는 상식이 무너짐

**1980년대**
* 80년대 도구가 다양화되어 여러 그림재료가 시도됨
* 특히, 주목할 것은 80년대 중반에 보급하기 시작한 `미리펜`
* 이 펜은 제도펜을 닮은 구조로 선은 균일하지만, 심이 싸인펜과 마찬가지로 펠트로 되어있어서 부드럽다는 장점을 가진 펜이었음

## 선의 특성
**만화에서의 선**
* 만화에서의 선은 매우 다채로운 표정을 가짐
* 어떤 선을 선택하는가에 따라 그 만화의 세계관이 결정됨
* 만화는 만화가가 공간을 설정하고 하나의 형태를 그려 넣으면 그 형태는 배경으로부터 뚜렷하게 두드러진 모습이 되는데 지각심리학자들은 한 그림의 이러한 요소들을 각각 모습과 배경이라고 이름 붙임

**선화**
* 만화의 선은 선이 본래 가지고 있던 인상을 사용해서 그것들을 복잡하게 조합해서 그림 전체의 인상을 만들어냄
* 나츠메 후사노스케에 의해 주장된 만화표현에 있어서의 형유는 선의 이러한 인상과 깊은 관계가 있어 독자의 심리적 반응과 직접 연결됨 

**선의 구분**

선을 구분할때 길이와 두께와 직선과 곡선인지 객관적으로 계량할수 있는지, 빠른 선 , 버거운 선 등 처럼 인상을 갖고 있는 선등으로 구분할 수 있다
* 선을 그리는 사람의 생리적 요구, 자신감, 힘의 배분, 속도의 배분 등과 같은 요소에 따라 면 위에 표출됨
* 선을 통해 그리는 사람의 버릇,취향, 개성을 볼 수 있으며 선을 그었을 때의 상태까지 상상해 볼 수 있음

**선의 특성과 장르**
* 선은 그림을 성립시키는 요소이기 때문에 선의 특성은 만화 장르의 이미지에도 영향을 주었음
* 현재 소녀만화의 선은 독자층의 대부분인 소녀들이 지향하는 것을 반영해서 화려함과 심리상태를 나타내는 섬세함을 표현하기 위해 가는 선이 주로 사용됨

### 소녀만화 장르와 선의 변천
* 초기 일본의 소녀만화는 소년, 청년만화처럼 선의 굵기가 힘에 의해 조절되는 G펜이 주로 쓰인 두꺼운 선이었음
* 60년대 시행착오를 거치며 화려함과 섬세함을 보다 잘 표현할 수 있는 선이 사용되기 시작함
* 개인적인 섬세한 심리상태를 담은 대사를 표현하기 위해 섬세한 인상을 주는 가는 선이야말로 반드시 필요한 것이었음
* 70년대 둥근펜(마루펜)의 등장으로 소녀만화 특유의 표현은 더욱 탄력을 받음
* 가늘고 섬세한 둥근펜의 묘사선은 소녀만화가 그리고자 하는 이상향을 독자에게 실감나게 느끼게 하는 강력한 무기였다.
* 90년대에 들어와서 소녀만화는 스피드감을 표현하기 위해 소녀만화의 가는 선의 영향을 받게됨

## 만화에서의 흑과백
하나의 칸 안에서 검게 칠해지는 부분과 하얗게 칠하거나 공백으로 남겨놓은 부분으로 독자는 형태를 인식하고 화면의 깊이를 추측함

만화에 있어서 흑과백이라는 색채는 실체적인 것이라기보다 오히려 색채의 유무의 대립, 빛의 유무의 대립으로 말할 수 있음

**흑의 사용**
1. 컷의 내기를 분절하기 위해 사용
1. 오브제의 윤곽을 형성하기 위해 사용
1. 색채의 실체화(사막, 설경 등은 백색으로 묘사)
1. 광선의 반사와 부재(백은 가시적인 공간, 흑은 불가시한 공간)
1. 밤의 코드로서 시계의 불가능 등 흑 바탕은 다양한 가치아래 사용됨

**장면연출에서의 흑과백**
* 만화에서의 장면연출에 있어서도 흑백의 사용은 매우 중요
* 사실주의 만화든 코믹 만화든 똑같은 분위기의 화면이 연이어 나오는 것은 매우 드룸
* 장면마다 서로 다른 분위기는 그림의 흑백 대비로 표현되는 것이 일반적이므로 만화가는 독자에게 미칠 심리적 영향을 고려하면서 흑백의 강약을 지속적으로 조절함

**만화에서 흑백 효과**
* 만화에서 흑백은 작가의 개성을 돋보이게 해줌
* 분위기에 맞는 차별화된 흑백효과는 스토리의 긴장감을 부각시키며 독자에게 큰 인상을 남김
    1. 낮과 밤, 밝음과 어두움 등의 분위기를 조성
    1. 등장인물의 심리와 감정을 은유적으로 나타냄
    1. 꿈, 헛소리, 극도의 흥분 등과 같은 심리 상태와 상황을 보여줌
    1. 주제를 나타내는 상징적인 기호로서 작용 
* 만화에서의 흑백은 분위기를 좌우하는데 큰 역할을 함
* 흑백은 심리변화나 상태에 대한 은유적 표현으로 사용될 수 있음
* 등장인물의 상태를 표현
* 흑백은 주제적 요소로서 사용되기도 함

## 명암
사람이 사물을 보는 것은 빛이 있기 떄문에 가능하다. 빛과 그림자에 의한 명암은 사물에 깊이를 주어 부피감을 느끼게한다. 원근법이 사람의 눈으로 바라보는 공간을 그림위에 재현한 것이라면 명암법은 현실 공간의 발곡 어두움을 그림위에 재현한 것

**만화에서의 명암**
* 2차원의 평면적인 만화에서 명암을 이용하면 입체적이면서 깊이 있는 화면을 구성할 수 있음
* 빛과 그림자에 의한 명암은 만화 속 요소들에 깊이를 주어 부피감을 느끼게 함  

**명암 넣기 기법**
* 펜선으로 명암넣기
    - 평행선, 그물선, 점묘법
    - 다양한 농도의 중간톤을 쉽게 얻을 수 있어 미묘한 차이도 쉽게 표현 가능
* 회화적 기법으로 명암넣기
    - 데셍보다 회화에 더 가까움
    - 의도적으로 강렬한 흑백대비를 통해 생동감을 표현하는 기법
    
**만화에서 명암의 역할**
* 빛과 그림자에 대한 표현
* 영화의 조명과 같이 화면을 구성하는 중요한 요소 중의 하나
* 만화에서 같은 장면이라도 명암의 사용 여부와 사용 방식에 따라 분위기와 전달되는 감정이 다르게 됨   

**명암과 이미지**
* 밝음
    - 기쁨, 희망, 안전, 승리, 평화 등 긍정의 의미를 가짐
    - 밝음은 대체로 희극적 내용을 표현하기 위해 사용되는 경우가 많고 즐거운 감정과 분위기를 나타냄
* 어둠
    - 슬플, 괴로움, 절망, 불안, 악, 두려움, 죽음 등 부정적인 의미를 가짐
    - 만화에서도 비극적 내용이나 암울한 감정 등을 나타내기 위해 흔히 사용됨
    - 공포물, 추리물, 범죄만화 등에 많이 사용되는 것도 그런 이유이다.    

**명암에 의한 장면 연출**
* 한가롭거나 평화로운 분위기 : 일반적으로 밝은 색과 흰색 계열을 사용하며 음영을 조금만 넣어 환하고 은은한 느낌을 줌
* 엄숙하고 극적인 분위기
    - 중간조의 톤과 음영이 화면의 상당부분을 차지함
    - 명암의 흑백대기가 강렬하고 검은 색이 지지하는 부분이 클수록 극적인 정도는 증폭됨
* 미스터리한 분위기 : 알 수 없는 불안감과 답답함을 증폭시키기 위해 중간조의 색조로 표현하면 효과적    

**명암을 사용한 특수효과**
* 실루엣을 통한 비현실적 연출
* 실루엣은 매우 흥미로운 방법으로 화면 속 등장인물이나 상황을 부각시키기 위해 주로 사용됨
* 이러한 만화의 특수효과는 충분히 그럴 만한 가치가 있는 화면에서 조심스럽게 사용하지 않으면 역효과를 낼 수 있음

## 색채
**미술과 색채**
* 미술사에서 색채는 미술가들에게 가장 강렬하며 중요한 관심사 였음
* 조르주 쇠라같은 화가들은 전생애를 색채연구에 바쳤음
* 칸딘스키 같은 화가는 색채가 사람들의 육체와 정서에 강한 영향을 미칠 수 있다고 믿음

**만화와 색채**
* 상업성과 기술의 역사
* 만화의 모든 측면들은 상업성의 영향을 받아왔끼 때문에 만화의 색채는 언제나 기술에 민감했음
* 윈저 맥케이는 20세기 초 아름다운 색채를 사용한 완전히 새로운 형태의 만화를 `뉴욕헤럴드`에 연재함
* 당시 `뉴욕헤럴드`는 가장 현대적인 컬러인쇄기를 갖고 있었음

**색채의 재생기술**<br>
1861년 스코틀랜드의 물리학자 제임스 클락 맥스웰이 가산 3원색을 분리시켜냄
* 프랑스의 사진 기술자 뒤코 뒤 오롱은 맥스웰의 착상(1855)에 기초하여, 1868년 3색 사진법 및 사진에 의한 3색판 인쇄를 발명하며 감산 3원색을 제시함
* 청록, 마젠타, 노랑을 섞으면 역시 스펙트럼의 모든 색이 만들어지지만 이 경우에는 빛을 더하는 것이 아닌 빛을 걸러내는 것임

**색채의 감산효과**
* 색채의 감산효과는 투명물질을 통해 얻어냈는데 그런 물질로는 셀로판, 색유리, 수채화물감, 그리고 인쇄잉크가 사용됨
* 신문에서 색채의 사용은 판매부수와 함께 제작비를 올림
* 공정을 줄여서 비용 대비 효과를 늘리기 위한 조처들로 표준 4색 공정이 자리를 잡음

**미국만화와 색채**
* 대담하고 단순한 윤곽선으로 둘러싸이고 값싼 신문용지에 재생된 컬러만화의 색조가 결국 미국만화의 색조가 됨
* 색을 탁하게 만드는 신문의 인쇄술에 대처하며 만화 속의 영웅들은 화려한 우너색 옷을 입고 싸움
* 미국만화의 슈퍼영웅들의 색채는 하나의 아이콘으로 주인공의 '상징'으로서 새겨짐

**유럽만화의 색채**
* 인쇄기술이 뛰어났던 유럽만화의 경우, 만화에서의 색채는 작가의 의도에 따라 완성도 높게 표현되었음
* 작가의 주관을 담은 표현주의적 색채 사용으로 뫼비우스와 같은 작가들은 더욱 강렬하게 자신의 만화세계를 표현할 수 있었음

**한국만화의 색채**
* 만화에 컬러를 입히는 것은 웹툰이 일반화되기 전까지 드문 일이었음
* 잡지나 단행본의 경우 권두의 몇 페이지만 4색 인쇄를 하고 그 후로는 주홍을 더한 2색 인쇄의 페이지가 잠깐 이어지다가 곧 단색페이지가 되는 것이 일반적이었음
* 작품의 표지만을 컬러로 하고 나머지는 단색인 경우도 적지 않음

### 색의 상징성
**문학에 등장하는 기사들의 색채코드**
* 빨간기사: 악의에 찬 행동을 하는자
* 검은기사: 신분을 숨긴 자로서 선인으로도 악인으로도 묘사
* 하얀기사: 착한 캐릭터로 많은 경우, 나이가 많고 흰 수염과 희고 긴 머리카락을 갖고 있으며 주인공을 도와주는 역할을 함
* 녹색기사: 젊고 행동이 대범하며 때떄로 경솔한 행동으로 말썽을 일으키기도 함
* 파란기사: 충실한 애정을 가진 자로 인내와 사랑을 상징

**색채의 상징성**
* 중세에서 르네상스 시대의 그림에는 여러 가지 색채의 상징성을 볼 수 있음
* 특히, 르네상스 시대으 ㅣ사람들은 기독교의 상징주의를 규칙상 반드시 지켰기 때문에 르네상스 시대의 성모 마리아는 붉은 옷에 푸른 망토를 걸치고 있음

**색채심리학이란?**
* 색채심리학은 색채를 통해서 과학적으로 마음의 움직임을 탐구하는 학문
* 색채를 통해서 사람의 마음의 변화를 알고 여러 가지 마음의 문제를 해결하는데 도움이 되고 있음
* 색채는 개인차가 크고 복잡하며, 색채의 영향은 서로 섞여서 작용하는 경우가 많음

**만화의 색채 사용시 유의점**
1. 칸 안쪽에 색을 칠한다는 것
1. 서로 인접한 칸들과의 색채 관계를 고려하면서 칠해야 함
1. 한 페이지 또는 책을 펼쳤을 때 두페이지의 공시적인 평면에서 색이 어떻게 작용하는가를 확인해야 함

**만화 색채의 자의적 사용**
* 한 때 '밤'을 의미하는 색채코드를 반드시 검정색으로 칠했던 시절이 있었음
* 현재 만화는 과잉으로 범람하는 비리얼리즘적이고 유희적이며 추상적으로 색채사용이 확장되고 있음

**만화속 색채의 기능**
1. 스토리의 분위기를 연출하는데 매우 중요한 수단
    - 극적인 분위기: 짙은 갈색과 청색
    - 미스터리한 분위기: 짙은 청색과 녹색
    - 위협적인 분위기: 갈색과 황갈색
2. 독자의 심리변화와 스토리 이해에 큰 역할을 하고 있음
3. 단순히 이미지 연출만이 아니라 설화론적인 배려를 통한 색채의 배치가 필요
